안녕하십니까 맹모닝 상담소입니다
저는 맹경순이고요
가톨릭영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 나오셨습니다
네, 안녕하세요
저희 저기 팬미팅이 예정되어 있죠?
어.. 날짜가.. 이제 정확하게 나오면은
저희가 화면에다 다시 띄우기로 하고요
날짜를 9월 13일 날,
일요일 날인데
그동안에 특강을 한 게 10년이 넘었거든요
그런데 한 번도 제 강의를 보는 분들하고
직접 만나본 적이 없어서
올해 9월 13일 날 오후 2시부터 4시까지 팬미팅을 할 겁니다
그래서 2시부터 미사하고
미사 끝난 다음에
맹 여사님하고
맹모닝을 오픈해서 할 예정이에요
끝난 다음에 경품 뽑아서
선물 드리고 끝나고
포토타임을 가질 예정입니다
시간되시는 분들은 오시고요
그날 하는 미사가 주일미사니까
그날 거기 와서 주일미사를 하셔도 됩니다
팬 미팅이라고 이름하니까
조금 민망하긴 합니다만
그냥 이 시간 통해서
댓글 중에 한번 만나고 싶다는 글을 올리신 분들이 많이 계셔서
홍신부님이 아예 그러면 이런 자리를 만들자 하고
생각을 하셨어요
시간 되시는 분들 많이 오시기 바랍니다
자, 댓글 소개해드릴게요
언젠가 신부님과 화투 한 판을 치는 꿈을 꾸어봅니다
거기 팬미팅에...
화투 한 판?
70세인 저도 9살 때
옛 혜화동 성당에서
첫 영성체 하던 기억이 납니다
김지수 씨님 보내셨고요
손자 첫 영성체 준비 기간 중에 제일 어려운 게 성경필사였는데
온 가족이 도와줘서 잘 끝내고
대신 써주셨다는 얘기겠죠
근데 이것도 좋은 것 같아요
가족들이 다 같이 성경 한 구절 한 구절씩 써서
이거 아주 백미입니다
홍신부님으로 사제의 길을 도배하고 싶습니다
아이고 더욱 목을 잘리게 만드실라고
위험한 발상을...
네 자 오늘 상담으로 들어가겠습니다
굉장히 긴 얘긴데
차분하게 좀 들어봐 주시기 바랍니다
매번 영상을 볼 때마다
냉정과 따뜻함, 냉탕과 온탕을 오가는 듯한,
신부님과 맹자매님께
진심으로 감사드립니다
저는 광주에 사는 결혼생활
20년차 딸 둘 아들 하나 둔 48세 여성입니다
저는 배우자의 습관성 외도, 술, 담배 정신적 문제도 있기 때문에
이혼 준비 과정이 있습니다
저는 저의 말과 행동을 조절하는 지혜가 부족해 고민합니다
MBTI도 ESFP로
F가 너무 많습니다
어릴 때는 주변 상황이 좋았고
형제들에게도 도움을 주는 쪽이었습니다
저는 남에게 도움도 주지만
팩트 공격도 잘합니다
결혼 전 경제 개념이 없는 시댁 가족들 때문에 결혼을 취소했었는데
남편이 저희 집으로 찾아와
절대 힘들게 하지 않겠다는 약속을
저희 가족에게 거듭해서
그야말로 지 팔자 지가 꼰다고 결혼을 하게 된 것이죠
그러나 신혼 내내 아들의 카드를
제멋대로 쓰는 시어머니 때문에 싸웠고
남편은 2009년 첫 아이 둘 때
첫 외도를 한 것이 드러나서
이것이 상대가 사무실 같은 직원이어서
제가 사무실로 가 망신을 주고
부모님 앞에 무릎을 꿇게도 했습니다
저는 그 결과로 유산도 했고
그 후로 부부 상담도 받았습니다
결혼 당시 제 주위 사람들은 다 말렸는데도
제가 결행했고
또 상담을 하던 중
저의 고집과 아집
그리고 배우자를 무시하는 태도를
저 스스로 알게 됐습니다
20년 동안 참 많은 상담,
ME 피정까지 받으면서
많은 노력을 했습니다
그 와중에 시어머니는
제 딸에게 엄청난 집착을 했고,
자신의 경제적 무개념을
아이에게 그대로 답습시키기도 했습니다
중학교 1학년 때
딸은 장롱 속에 돈을 훔치기 시작했고
그래서 딸과 중학교 3년
내내 저는 함께 상담을 받았고
예술고등학교에 진학했으나
한 학기 지난 후 자퇴했습니다
그 후 독립분가했으나 아파서 입원까지 하게 됐지요
언젠가 신부님 말씀 중에
내가 싫어하는 남의 모습이
곧 내 모습이라고 하셨는데
시어머니의 어떤 모습에서
나를 발견할 수 있을까 궁금합니다
저와 제 아이들을 위해서라도
저에 대한 인지 인식을 제대로 해야겠다는 생각입니다
이 와중에 애 셋을 낳은 나는 뭘까?
이런 상황이면 남들은 불면증도 온다는데
내가 견디는 힘이 강한 것일까?
'진짜 나답게 살며
행복하게 살고 싶습니다'
이런 내용입니다
일단은 사연 자체가 들으면
자매님이 속이 많이 상하시겠다라는 생각은 들어요
근데 흐음...
아픈 얘기지만
그냥 딱 찍어서 얘기할게요
결혼하면 사랑해야 된다고 그러죠?
네 사랑은 동등한 관계가 되죠?
네 근데 이분은 남편하고 결혼할 때
동등한 관계가 아니었어요
그러니까 남편을 동정하면서
결혼한 거 같다는 거죠 그렇죠
남편이 와가지고 애걸을 하고
애걸하는 거에 대해서
내가 마지못해서 응해줘가지고 결혼했는데
결혼하고 나니까
시어머니도 문제가 있고
그러니까 이 자매님 얘기는 뭐냐면
내가 살아오면서
나는 늘 남들에게 착한 사람이었고
잘 베풀었는데
여기 왔더니 내가 만났던 사람들은 수준이 있고
여기는 완전히 수준 이하야
근데 이 사람들하고
내가 지금 결혼해서 같이 살고 있어
그래서 이혼을 하겠다라고
이제 언급을 하고 있어요
시어머니가 돈 개념이 없고
미성숙하고 체면을 차리질 못하는 거 보니까
좀 덜 떨어진 사람인 건 맞아요
그리고 남편도 좀 덜 떨어진 게 맞고
근데 뭐가 문제냐 하면
일단 이 자매님이 결혼할 때
내가 손해 본다는 마음으로
결혼을 했다라는 거예요
내가 이 사람들을 돌보려고 했다
돌봄 욕구는 오랫동안 가지고 있던 것 같아요
그러니까 다른 사람들을 돌보면서
남들이 나한테 고마워하는 거를 느끼는
그 감정이 이게 쾌감 있어요
지배 욕구 비슷한 거예요
내가 많이 베풀면
사람들이 나한테 다 인사를 해
그게 일종의 쾌감을 줘요
인간이 갖고 있는,
보통 남자들이 갖고 있는 욕구 중에 하나가 왕이 되고 싶은 욕구가 있어요
사람들이 내가 지나가면
다 앞에 와서 고개 숙이고 인사해 주길
바라는 욕구가 있는데
독특하게 자매님이 왕이 되고 싶은 욕구가 있는 거예요 독특해요
그러니까 어떻게 보면
모성애의 콤플렉스인데
그 밑에 있는 거는
통제 욕구가 있다는 생각이 들고
다른 이를 통제하고자 하는
그런데 통제를 하는데
억압을 하는 게 아니라
케어를 해주는 거예요 그렇죠
케어를 해주고 케어를 해줬는데
내가 케어해준 것에 대해서
너희들이 잘 못 받아들여
상대방을 나쁜 사람으로 만들어 놓는 거예요
나는 최선을 다했는데
너희들이 내 걸 받을 준비가 안 됐어
라고 메시지를 주고 있는 거예요
그러니까 남편 입장에서는
계속 케어를 받으니까
감지덕지할 수밖에 없어요
그러면 이게 갑을 관계가 되는 거죠
부부관계가 아닌 거예요
시어머니까지도 아들하고 마찬가지로 갑을 관계예요
그러니까 항상 이 자매는 남편과 시어머니를 보면
눈길이 따뜻할 거예요
항상 못마땅한 눈으로 쳐다본 거예요
그런데 왜 이혼하겠다고 그랬을까요?
이혼 준비 중이래 네
뭐가 지금 제대로 되는 게 없잖아
엄포를 놓는
아 엄포라고요?
내가 너희들을 버릴 거야
그러니까 절대로 안 버릴 거예요
왜냐하면 아까도 얘기했지만
인간이 갖고 있는 심리가
겉과 속이 다른 경우가 많다고 그랬잖아요
내가 야단을 칠 때마다
이 사람들이 쩔쩔매
그때 가학성적인 쾌감을 느껴요
밖에서 보는 거하고
내적으로 일어나는 거하고
많이 다른 경우가 있어요
그러니까 사람들이 내 앞에서
쩔쩔 매는 걸 보면서
쾌감을 느끼는 게
이게 독재자들의 심리거든요
그런데 이 자매가 그런 걸 좀 갖고 있다라는 느낌이 들어요
그러니까 이혼을 하면
내가 이렇게 힘들게 할 수 있는 대상들이 다 사라져요
절대로 이혼을 못해요 필요해요
남편하고 시어머니도
이 자매가 필요하고
이 자매도 그 사람들이 필요해요 네
이거 굉장히 좀 섬세한 얘기입니다
제가 보는 건 솔직히 말해서
제가 보는 건
이런 이렇게 보이는데
일단 성가정을 만들고 싶다고 그랬는데
자매님이 생각하는 성가정은
내가 중심이 되는 성가정이에요
그니까 이렇게 수평적인 관계 대화하는 관계가 아니고
가족들이 다 내 뜻을 따라와야 돼
그걸 얘기하시는 거 같아요
왜냐면 이제 그 사람들이 부실하니까
그럼 성가정이 아니죠
그럼 성가정이라고 하지 말아야죠
이 가정의 가장은 나야라고
아예 선포를 하고
내 말대로 따라와
아예 정직하게 얘기하는 게 맞아요
근데 나는 성가정을 만들 거야
근데 나는 이렇게 좋은 뜻을 갖고 있는데
니들이 못 쫓아오고 있어
라고 얘기를 하는 거는
그거는 타인에게도 문제지만
자기 자신한테도 자기 기만을 하게 돼요
그건 곤란해요
좀 정직하실 필요가 있어요
내가 왜 이런 남편
이런 시어머니하고 같이 사는지에 대해서
정직하게 자기를 들여다보실 필요가 있어요
자기의 욕구를 정확하게 보면은
이혼할 건지 안 할 건지
그 다음에 바로 답이 떠올라요
근데 지금처럼 애매하게
자기 안에 있는 걸 갖다가
다 이렇게 포장해버리고
쟤네들이 문제가 많아서
나는 같이 살 수 없어라고
애매하게 판단을 하게 되면
오판을 할 가능성이 굉장히 높아요
그래서 제 생각에는 좀 마음이 아프시겠지만...
본인도 인정을 했는데
항상 이렇게 내가 중심인 삶을 살아왔거든요
왜 내가 모든 사람들이
다 내 맘에 들어야 된다고 생각하지?
이거를 좀 보셨으면 좋겠는데
쉽지는 않을 거예요
그.. 그거를 이제
자기애적 성격장애자라 그러거든요
자기애가 너무 강한 사람들은
주변에 있는 사람들이
다 내 말을 들어야 된다고 생각해요
내 기분을 좋게 해야 된다고
그러니까 내가 설정한 기준에 다 맞춰서 살아야 된다라는
그런 기본적인 생각을 갖고 있어요
그러니까 그거에 안 맞으면
이제 화를 내기 시작해요
근데.. 그런 생각을 가지니까
남편이 외도를 한 거예요
누구랑 외도를 했을까요?
자기가 그러니까 자기를 야단치지 않는 사람을 찾은 거예요
그런데 그 외도를 발견해가지고
또 둘을 망신을 줬다
여지마저 없애버린 거죠
이런 관계가 보일 거예요
그런데 그렇다고 그러면
외도한 상대하고
정답게 지내라 할 수가 없는 거 아니에요
그거는 이제 아들의 시어머니가 하는 얘기죠
그렇죠
아들의 시어머니 입장이 되신 거예요
갑자기 그 이 여기 나오는 남편이
내 아들 같은 생각이 들어요
아니 그러니 망신을 준 게
이제 제 통제자로서의 행동을 한 거다
그럼 이분이 그 상황에서
현명하게 행동하는 건 무엇일까요? 일단은
남편을 그렇게 자존감을 다 밟아버리는 것 자체가
남편을 교정하려는 목적이 아니라는 거예요
아까 얘기했잖아요
내 앞에서 절절매고 하는 거를 보면서
내가 희열감을 느끼는 거라고
이게 그렇게 망신 줘서 해결될 문제가 아니라는 거
본인도 알고 있거든요
그리고 남편이 그렇게 한번 밟았다
그래가지고 외도를 또 안 할까요? 지금 습관적으로
부인이 계속해서 자기한테 압박을 하면
자기도 숨을 쉬어야 되니까
숨통을 찾을 거란 말이죠
그러니까 이게 남편을 정말 이렇게
건강하게 만들려는 방법이 아닌 거예요
그래서 남편한테도 문제를 찾으려고는 수도 없이 많은데
문제는 본인한테도 문제가 있다는 걸
좀 인식하시는 게 좋겠다
만약에 정말 이렇게 이 가족들하고
내가 못 살겠다
그러면 서로를 위해서
헤어지는 게 낫겠다고 생각되는 거예요
그러니까 지금 이분이 가장 큰 신부님께
요청하는 게 나답게 살고
행복하게 살고 싶다
이런 얘기예요?
그러니까 나답게 살려면
남편이 눈에 보이면 공격을 하게 되잖아요 무의식적으로
남편이 내 눈에 안 보여야 돼요 어떡해
계속 눈앞에 보이고
남편이랑 시어머니랑 다
그 내가 눈을 안 봐도 생각을 하잖아요
생각을 하면
내 인생은 없는 거예요
하루종일 그 인간을 생각하다가
시간을 다 보내는 거죠
그 보통 그런 질문 많이 하는데
내 인생은 어떻게 살아야 되냐 그러는데
내 인생을 사는 것은
내가 나의 인생만 생각하는 거에요
근데 우리는 보통 머릿속으로
내가 미워하는 사람을 생각해요
그러면 내 머릿속의 주인은
내가 아니고
내가 미워하는 사람이 주인이 돼요
하루 종일 그 사람이
내 머릿속을 헤매고 다녀요
그러면 아무것도 못해요
미워하는 것밖에 할 게 없어요
근데 자매님은 지금 내 인생을 살고 싶은데
이것들을 내 맘에 맞게 뜯어 고쳐가지고
나를 행복하게 하고 싶다고 생각하고 있는 거예요 불가능해요
근데 그거를 그렇게 하겠다고
고집부리는 거는
내가 자기애적 성격장애자라는 거예요
독재자들이 강압적으로 국민을 탄압해가지고
내 맘에 맞게 맞춰놓겠다는 거하고 비슷한 심리예요 진정으로 자매님이
내 인생을 살고 싶다
지금 48살이고 세 아이의 엄마라고 그랬잖아요
이제 정말 자기 인생만 생각하시면 된다는 거죠
내가 내 돈 가지고
앞으로 어떻게 살 것인가
이게 50줄에 들었으니까
80까지 한 30년 동안
내가 내 인생을 만들 시간이 있다
그러면 30년짜리 계획을 세우면 돼요
다 빼고 나 혼자서 뭐하고 살까?
그 사람의 심리가
굉장히 어린아이 같은 그런 면이 있어요
이 어린아이 같은 마음은 큰 게 아니라
내가 너를 위해서
어떤 어떤 계획을 세워줄게
그것만 해도 얘는 즐거워져요
미운 사람은 생각하지 말라 그러는데
그거 불가능해요
미운 사람 말고
좋은 걸 생각하면
얘는 관심 밖이 돼요
그 관심 밖으로 만드는
제일 좋은 방법은
내 인생의 계획을 세우는 거예요
그중에 여행 계획도 있고
공부 계획도 있고
일단은 나를 위한 계획을 세우는 게 제일 좋아요
그 계획이 실행이 됐건 안 됐건
그건 중요하지 않아요
계획을 세우는 동안
그때가 제일 행복해요
그때가 내가 나만을 생각할 때거든요
그런 시간이 필요하다는 거죠
지금은 너무 오지랖이 넓게 온갖 것을 다 관여를 하고 있고
잘 안 되는 것에 대해서
계속 화를 내고 있어요 네네네
안 바뀌는 사람들을 바꾸려고 하는 것만큼
멍청한 짓이 없거든요
자기 삶을 만드는 건 남이 아니라
자매님 생각은 뭐냐면
얘들이 바뀌어야지
내 인생이 행복해져 라고 생각하는데
그건 의존적인 거예요
딴 사람들은 안 바뀌어요
내 인생을 만드는 건 나야 나
내가 돈이 생기면
어디 가서 뭘 하고
맛있는 걸 먹고
어디 가서 잘 놀까
이것만 생각하시는 게
그게 제일 중요하지 않을까 생각합니다
아 참 그 굉장히 이 홍신부님의 답변은 들으면
굉장히 가슴이
가슴을 쑤시는  듯한 통증을 느끼실 겁니다
이것도 가학성인가요?
그렇게 아무 데나 막 붙이시고
아니 이분이 이 글을 보내고 나서
이 답변을 들으면
굉장히 마음이 쓰라릴 것 같아요 당연하죠
제가 하는 상담 기법은
보통 이렇게 상담을 애로사항을 들으면
위로해 주는 게 있어요
그거는 이제 우리가 어떻게 얘기하냐면
어떤 사람이 상처가 났다고 상처를 보여주면
거기다가 약을 발라주는 거예요
그리고 뭐 호 해주고 아프겠다라는 거예요
이게 공감기법이라고 해요
그런데 이걸 해주게 되면
뭐가 문제가 생기냐면
상처는 아무는데
밑에 있는 암덩어리는
그냥 있는 거예요
제가 하는 건 상담이 아니고
정확하게 말하면 심리 분석,
더 정확하게 말하면 심리 해부라고 해요
그 사람의 상처를 칼로 째서
그 안을 벌려서
안에 있는 암덩어리를 찾아내는 거예요
그거가 제거가 돼야지
내 몸이 살아나요
상처만 그냥 슬금슬금 발라주면
결국 나중에 온몸이 암이 전이가 돼서 죽어요
그래서 제 상담이 까칠하다, 차갑다,
상처 준다 그러는데
상처를 주는 거예요
상처를 주는 정도가 아니라
상처를 후벼 파고 들어가서
안에 있는 덩어리를 찾아내는 게 제거하는 작업이에요
근데 많으신 분들이
저한테 따뜻한 위로를 받고 싶어 하는데
그거는 다른 데 가서 받으시고
저한테는 내 안에 암이 있는데
이걸 어떻게 하면 찾아낼까요?
이유가 뭘까요?
그런 궁금증을 가진 분들만
저한테 오세요
네, 자매님께
이 마지막 부분을 잘 새기고 새기고
또 들으셨으면 좋겠습니다
맹모닝 상담소 이번 주 순서 여기서 마치겠습니다
가톨릭 영성 심리상담소장이신 홍성남 신부님이었습니다 수고하셨습니다